---
title: 一季度总结、感受
tags: [Life]
categories: [Share]
toc: true
comments: true
date: 2025-05-10 18:21:31
---

# 一、健康

如果用一句话来形容最近的身体健康情况的话，那就是自己确实不再年轻了。去年底查出来的毛病吃了药也不见好，慌乱中跑去医院走了一遍同样的流程，检查出来的结果甚至还更糟糕些，于是医生又给开了另一种药。但也许是因为并不是对症之药，吃了也不见好。

于是只能自己尝试尽量注意作息，开始强制告诉自己，晚睡不如早起。超过十二点之后还想干活的时候，就会跟自己说，你已经在用第二天的时间干活了，既然如此，为什么不去睡觉早起干活。而如果是超过十二点想玩手机或者打游戏，则会强制告诉自己，这把游戏真的非得玩吗（付出肉眼可见的身体代价）。这两点（干活、娱乐）熬夜的情况已经有所改善，然后实际上仍然只能保证尽量一点前睡着，至于原因呢，则跟自己最近的生活状态有关。

# 二、生活

最近的状态实在算不上好，以至于经常失眠默默崩溃。我还是学不会做一个“爽快”的人。打引号并不是为了讽刺，而是我暂时想不到更准确的形容词来形容。对方乘风而来，轰轰烈烈，可转瞬之间却又戛然而止，再也了无踪迹。只留下我这样不够爽快的人愣在原地，等反应过来时，痛苦、委屈、不舍，所有的这些负面情绪在一个又一个夜晚把我自己摧毁。我有很多问题不明白，但是已经无处可以寻到答案。我也有很多不舍得，但是已经无法挽回。我还是没有办法做到一键切断所有的联系，但是对方已经视我如同陌生人一般避之不及。再加上因病而脆弱的心境吧，那种被遗弃感简直让我厌世。

可能这是我人生当中应当弥补的重要一课吧。这段经历让我看见了，我还是没能做到如此洒脱。无论我是主动结束或者被动结束的那一个人，我都是如此拧巴。

顺便，五一的时候又跑去图书馆了，还特别矫情地写了一段话：

> 坐在图书馆里，一切又仿佛回到了读书时的那些夏天。书页翻过的沙沙声，打印机工作的嗡嗡声，键盘敲击的哒哒声，竟带给我一种久违的舒适感。书是有气息的，当你行走在一排排的书之间，你就能闻到那种浩瀚的气息。从科学的角度来说，那不过是印刷纸张在阴凉环境下久而久之散发出的味道，可你仍然更愿意把它认作是知识的气息—这种气息让你不由自主地肃然起敬，让你放轻脚步，压低声音。
>
> 人果然无法同时拥有青春和对青春的感受。偶然瞥见图书馆里形形色色的人，你开始理解当初在校时看见校外人员背着书包进来时的感受。图书馆里坐着的多是学生，从他们带的资料可以判断，有大学生，也有高中生。每个从校园走出的社会人重返学校图书馆时，大概都会生出类似的感慨。而此时此刻，馆里那些年轻人们，想必也如当年的我一样，用一秒钟的时间打量着背包进来的我。
>
> 你望向巨大的落地窗外，窗户正对着马路，偶有车辆缓缓穿行，道路两旁是郁郁葱葱的不知名树木，再旁边是一条河。风过处，河面泛起微波徐徐，树木垂下的枝叶摇曳生姿。多么美好的一个夏天，可你深知，这样的夏天，这样的图书馆，都属于这些正在勤奋学习、无暇他顾的年轻人，而你只是个过客，趁他们不觉间，偷偷享用着这一切。
>
> 要怎么形容呢？你在一家所谓的大厂工作，扮演着一台运转中的巨大机器上的一颗螺丝钉。虽然你出入高楼大厦，用着豪华的办公设备，可以随时带着昂贵的电脑、端着咖啡假装都市精英，但你心知肚明，这些都不属于你。你不过是在这里打工，用欣赏日出日落的权利，用停下来看路边蚂蚁搬家、听蝉鸣鸟叫的权利，换取一份还算可以的薪水。摩天大楼不属于你，灯红酒绿更与你无关。好不容易遇上公共假期，你躲进大学城，试图扮作一个学生，想要享受那些早已不属于你的学生时代的气息与风光。尽管你知道这些也不属于你，但能偷得浮生半日闲，也是极好的。

青年节那天，一个人去爬了梧桐山，上山选了最陡最快的路，下山则选了最长最远的路，尽管走完12km之后大腿都有些抽筋，但是身体的疲劳换来的是心态上更加轻松。

# 三、工作

也许这是唯一比较积极的一部分了。开年以来工作上换了新的方向，虽然基本上算是从零开始，但是抱着 It can't be worse 的心态去做反而让我轻松了许多。而一个更好的消息则是，新带我的师傅给予了我更多指点和包容。这是我之前从未得到也从未想过的待遇。当我因为赶工熬夜时，他会给我带咖啡并且会跟我说尽量不要加班。“工作时橡皮球，身体是玻璃球”。当我终于合完了改了十几遍的MR时，竟然把我赶下班叫我回去休息。发现我在C++方面有很多不足，甚至细致到了给我推荐书籍的程度。被赶下班的那天晚上，我在公司楼下徘徊，久久不语。我想起来去年刚入职时，原来的mentor在交付不及预期时气势汹汹地跟我说“晚上不回去能不能做完”。在楼下徘徊的时候，我感觉仿佛之前锁在我身上的、越来越沉重的枷锁刹那之间烟消云散了。我不再去忧虑得罪了什么导师，不再去忧虑中途换方向产出不及预期得到不好的绩效，眼前的目标就只有快速成长，跟着当下的师傅把事情做好。


就写到这里吧。无论是生活还是工作，还是身体，都一定会更好的，对吗？
